Então, vamos aí à nossa parte introdutória de uma visão geral.
Então, a reforma tributária brasileira, ela inaugura um novo ciclo no sistema tributário brasileiro,
com impactos profundos que extrapolam o cumprimento de obrigações acessórias
e alcançam diretamente o planejamento, a gestão e a sustentabilidade do negócio.
Eu sempre costumo dizer assim, que o planejamento tributário,
ele só é eficiente quando eu boto uma grana no bolso, quando eu tenho um ganho financeiro.
Perfeito? Aí tem um planejamento tributário.
E para que a gente faça qualquer planejamento, eu preciso simular cenários.
E para fazer essa simulação, eu preciso ter um conhecimento dessa carga tributária.
E aí simular cenários, porque muitas vezes os nossos clientes,
eles não têm as informações completas, não é muito comum eles fazerem o budget,
o orçamento seria o melhor do mundo para nós contadores.
Então, nós temos que montar cenário mediante a conversa com os clientes
e aí chegar no melhor resultado e apresentar para ele.
Mas isso, nós sempre aconselhamos somente após ele dar o aceite,
que aceita a sua apreciação.
E é isso que a gente tem que fazer.
Para isso, a gente precisa ter uma grande oportunidade,
que é a formação de serviço.
Perfeito?
Ou seja, grande oportunidade para a classe contábil é a reforma tributária.
Nós vamos ter trabalho aí por longos, muitos anos.
Então, nós temos que saber vender o peixe e saber cobrar, né, desses clientes.
Porque não dá para a gente fazer um trabalho monstruoso desse gratuitamente.
Porque o impacto...
São profundos.
no global por categoria
de cliente, não, tem que ser
um a um, cada cliente
é um caso
então eu preciso, a primeira coisa
da reforma é estudar a reforma
depois elaborar
os meus preços
como é que eu vou cobrar isso dos clientes
e eu falo isso
logo no início do nosso curso aqui
porque nós sabemos que o escritório
cobra muito mal os honorários
pela responsabilidade
que nós temos e pelo trabalho que nós
desenvolvemos para o país
de uma maneira geral, nós precisamos
cobrar de acordo com o nosso serviço
não é cobrar caro
não, não é isso, é cobrar
digno, o que realmente
a profissão merece
porque não é fácil
e muda todo dia, legislação
quando você pensa que aprendeu, mudou
então nós vamos ter impacto
profundo na reforma
que merece análise cliente a cliente
um a um
nesse contexto
o contador assume um papel ainda mais
estratégico
deixando de ser apenas responsável
pela apuração dos tributos
para se consolidar
como agente essencial
na interpretação
das normas
na orientação dos gestores
e na tomada de decisões
empresariais
vocês estão percebendo
a nossa importância, a quantidade
de informações que nós
temos que ter
para prover o nosso cliente
o nosso empresário
da melhor carga tributária possível
possivelmente, meus caros
ao longo dos anos
muitas empresas talvez não irão sobreviver
se não montar uma estratégia
como nós vamos ver
por exemplo, só para a gente dar
uma pitadinha
quem tinha o ramo
de atividade de locação
a locação
não era tributada, ou seja
não tinha o alcance
do imposto sobre serviço
que é o ISS, o imposto municipal
nem muito menos do ICMS
nós estamos falando aí
o ISS de 2 a 5%
conforme a lei complementar 116
e nós estamos falando
no ICMS, no estado de São Paulo
onde eu estou aqui gravando
essa nossa aula hoje, em torno de 18%
então aí nós já estamos falando
em 23%, 5 mais 18
22, 23% aproximadamente
obviamente o ICMS
com direito a tomada de crédito
então isso não
não tinha incidência
com a reforma tributária
isso cai por terra
vai ter incidência plena
do IVA, como nós vamos estar comentando
imposto sobre valor agregado
então é um aumento
substancial nesse ramo de atividade
o que não se tinha
incidência de 18, 20, 20 e poucos
por cento, passa a ter
no mínimo 26,5%
que é a alíquota que nós vamos
estar comentando aí
do IVA, do novo imposto
vocês entenderam?
isso requer que nós
gestores, contadores
tomemos decisões
agora
porque nós temos contratos vigentes
se eu não
readequar esses contratos
por uma cláusula de
reajustamento financeiro
em função dos impactos da reforma tributária
eu vou ter que cumprir um contrato
porque contrato não se discute
cumpre-se
e se eu tiver que cumprir o contrato
pode ser que eu vá ter que cumprir o contrato
com prejuízo
face à nova carga tributária
vocês entenderam?
para muitos ramos serão benéficos
mas para outros não tanto assim
então são decisões que nós temos que estudar
ao longo de
eu não posso esperar fechar o ano
para tomar a decisão em 2027
eu já tenho que ir estudando
por isso que eu comento a vocês
que não dá para a gente pegar todos os clientes
pensador de serviço
todas as indústrias, todos os comércios
o pequeno, o médio, nenhum
cada um é um tipo
eu preciso entender para poder desenhar
e verificar o que a reforma traz
são vários ramos de atividade
são vários ramos
vários modelos de tributação
então nós precisamos entender
entendeu?
então já fica aí a dica para vocês
então nesse contexto o contador assume um papel
ainda mais estratégico
eu não tenho dúvida
nós vamos ser muito mais consultores
do que preenchedor de guia
de DARF
como nós temos hoje
quem for DARFista
está com os dias contados
eu não tenho dúvida
não tenho dúvida
mas vamos lá
do mesmo jeito pessoal
só dando aqui uma palhinha
você que é do setor fiscal
vai acabar?
não, não vai acabar
agora até 2032
vocês vão ser o cara
e eu vou ser o cara
o setor fiscal é quem mais está trabalhando
nesse primeiro ano
por quê?
porque nós estamos adequando
a codificação, a emissão de nota
que é o famoso
CST, C Class Trib, CFOP
aquela coisa toda que o fiscal domina
vão trabalhar como nunca
26, 27, 28
mas a partir de 33
basicamente
o setor fiscal deixa de existir
não que deixa de existir
mas será reduzido
drasticamente
porque eu não vou mais fazer
as apurações dos nossos tributos
como nós temos hoje
apuração de CMS, apuração de PIS
apuração de COFIS, de ISS
não vai ter mais
quem vai fazer isso? O governo
olha já a primeira mudança
então
fica aqui a minha dica
você que é do setor fiscal
se especialize na contabilidade
especialize em áreas correlatas
que nós vamos precisar de vocês
mas é o que nós vamos fazer
mas a apuração, o pesado
o trabalho pesado que vocês fazem hoje
isso cai por terra
quem vai fazer é o governo
entenderam?
então fica aí a dica
para o pessoal do setor fiscal
o setor que eu gosto muito do pessoal
é que trabalha bastante
e vão trabalhar muito agora
a parceria de vocês com TI
com tecnologia da informação
hoje é sine qua non
para o sucesso da parametrização
do sistema de vocês
bacana?